Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Elise LECAMP
En 1982,
je suis partie de Bourges pour Compostelle
avec mes enfants adolescents
et un cheval.
1 500 kilomètres en autonomie totale
et sans assistance technique.
En fait d'encouragements,
j'ai surtout eu de nombreuses critiques
me traitant de mère irresponsable,
à l'époque.
Je partais sur la foi des connaissances
qui prévalent encore aujourd'hui.
À Compostelle,
affluaient au Moyen-Âge,
des millions de pèlerins
venus se recueillir sur la tombe de
St. Jacques le Majeur, apôtre du Christ.
Ils étaient venus par des routes
spécialement dessinées pour eux
et ils étaient accueillis dans des lieux
qui leur étaient réservés.
Cette équipée devait être sans lendemain.
Mais elle a en fait réorienté
toute ma vie.
Je suis rentrée de ce pèlerinage
avec tant de questions,
que je suis partie chercher des réponses
à l'université
pour y apprendre le métier d'historien
car je n'avais pas envie
de rester amateur.
Autrement dit, j'ai repris
les chemins de St. Jacques
mais sur les chemins de la connaissance.
J'espérais y trouver ces millions
de pèlerins dont on parlait tant.
Et dans mon enthousiasme de néophyte,
j'ai bien cru d'abord les avoir trouvés.
Mais très vite,
mes maîtres m'ont priée d'utiliser
les méthodes de l'historien,
de ne pas me laisser emporter
et de relire les textes
dans leur version originale,
intégrale
et surtout, dépouillée
de tout commentaire ultérieur.
Alors, ces textes, c'était quoi ?
C'était des chroniques,
des registres d'hôpitaux,
des comptes, des actes notariés,
des récits de pèlerins, etc.
Je les ai relus, évidemment,
avec un autre regard, et là,
mes convictions se sont vite envolées
parce que des pèlerins,
il y en avait beaucoup,
mais très très peu arrivaient
à Compostelle.
Après cinq ans d'apprentissage
à l'université
et huit ans pour préparer
ma thèse sur St. Jacques -
je travaillais à mi-temps -
Paris I Sorbonne m'a décerné le titre
de docteur en Histoire.
Je devenais,
c'était magique,
la seule médiéviste française
spécialiste de St. Jacques et Compostelle.
Ma double casquette de pèlerine
et d'historienne m'avait permis
d'adopter une démarche originale
et d'aborder la question
sous un angle nouveau.
J'avais fait un nouveau pas
et j'arrivais à commencer à comprendre
comment s'était construite
cette idée du pèlerinage à Compostelle
au fil des siècles.
Alors, pour vous aider à comprendre,
je vous invite à garder à l'esprit
quatre moments-clés que
je vais vous résumer rapidement.
Premier de ces moments,
c'est un texte qui émane de la Bible,
donc le plus ancien des textes,
qui dit que St. Jacques était
un ami proche du Christ,
lequel l'avait surnommé
le Fils du Tonnerre
à cause, dit-on,
de son tempérament belliqueux.
Et il a été décapité
à Jérusalem en l'an 44
parce qu'il avait prêché
la doctrine du Christ.
Et c'est autour de
ce maigre bagage historique
que s'est construite toute l'aura
du pèlerinage à Compostelle.
Car à partir de ces images,
selon les circonstances et les besoins,
St. Jacques a été tantôt
un valeureux guerrier,
tantôt un doux apôtre.
Deuxième moment-clé dans cette histoire,
après huit siècles de silence,
au neuvième siècle,
on retrouve le tombeau
de St. Jacques à Compostelle.
Il est tué à Jérusalem,
il est enterré à Compostelle.
Comment et pourquoi ?
Comment : eh bien,
on n'en sait strictement rien.
Seule les légendes peuvent l'expliquer.
Pourquoi ?
Là, l'Histoire répond.
À ce moment-là,
l'Espagne chrétienne est envahie
par les infidèles, les Sarrasins.
Elle se cherche un Saint Patron
et elle pense tout naturellement
à ce fils du Tonnerre.
Mais un Saint Patron n'est crédible
que s'il y a son tombeau.
C'est donc une des circonstances
qui expliquent
pourquoi on a retrouvé
ce tombeau miraculeusement.
Alors, de fait, St Jacques est apparu
dans le ciel des batailles
sur un cheval blanc, brandissant une épée
et apportant la victoire.
Il y a gagné le titre de
St. Jacques Matamore,
le tueur de Maures.
L'écho de ses exploits s'est répandu
dans toute l'Europe,
si bien que simultanément,
la renommée de Compostelle a suivi.
Troisième point :
on arrive au XIXème siècle.
Au XIXème siècle, il y a un grand besoin
de rechristianiser l'Europe
après diverses révolutions.
On réinterprète alors la piété médiévale.
En particulier, on remet à l'honneur
beaucoup de pèlerinages anciens,
on en crée des nouveaux.
C'est ainsi que Lourdes est née.
Je pense à Lourdes,
avec les chemins de fer.
Quant à Compostelle,
l'archevêque, pour attirer des pèlerins,
lance une grande campagne en deux temps :
d'abord, pour faire taire les doutes
sur l'authenticité
des reliques de St. Jacques,
il fait procéder à des fouilles,
on retrouve les reliques
et il les fait authentifier par le pape.
Second élément,
il ressort de ses archives un magnifique
manuscrit du XIIème siècle
qu'il confie à des érudits
avec pour mission d'interpréter les textes
bien sûr dans l'air du temps.
Alors, premier texte,
il s'agit d'une longue liste,
qui bien opportunément,
énumère les millions de pèlerins
qui viennent à Compostelle
depuis la découverte du tombeau.
Et il y a des noms : les Mèdes,
les Parthes, les Élamites.
Ce que les érudits n'ont pas dit,
c'est que ce texte était copié
mot pour mot dans la Bible :
chapitre deux des Actes des apôtres,
écrit bien sûr
dans une tout autre optique.
Ce type de copie était courant
au Moyen-Âge.
Dans ce même manuscrit,
les érudits ont trouvé
un autre texte qu'ils ont nommé :
« Guide du pèlerin ».
Tout le monde le connait aujourd'hui.
Sauf que ce n'était pas un guide
et que le texte n'avait pas été écrit
pour les pèlerins.
Mais ils ont quand même
présenté ce document
comme un premier guide touristique,
un guide Michelin ou du Routard.
Dans ce même texte,
ils ont trouvé les quatre chemins :
quatre chemins qui n'étaient pas
davantage un itinéraire,
mais qui sont devenus les chemins
itinéraires historiques d'aujourd'hui.
Quatrième et dernier moment-clé :
on arrive à l'époque de Franco.
Alors, Franco, je vous sens frémir,
c'est la guerre civile.
Franco était un Galicien
élevé dans la dévotion à St. Jacques.
Et pendant la guerre civile,
pour combattre les Rouges,
il a combattu sous la bannière
de St. Jacques Matamore
auquel il a redonné
son costume de guerrier.
Et le tueur de Maures
est devenu le tueur de Rouges.
Après la Seconde Guerre mondiale,
Franco a redonné à St. Jacques
son costume de doux pèlerin.
Pourquoi ? Parce qu'il avait besoin de lui
pour réouvrir l'Espagne à l'Europe.
Et c'est ainsi que St. Jacques
a attiré de nouveaux pèlerins
et qu'il a commencé à attirer.
Le 25 juillet 1948,
Franco exprimait le vœu, je cite :
« d'ouvrir le chemin de St. Jacques
jusqu'au-delà du Rideau de Fer. »
Il a été exaucé longtemps après, en 1987,
quand le Conseil de l'Europe
a nommé le Camino Frances
premier itinéraire culturel européen.
Puis en 1993,
lorsque l'UNESCO a inscrit ce même camino
au patrimoine mondial de l'humanité.
Alors là, St. Jacques était vraiment
au service de l'Europe.
Et il l'est resté.
À partir de là,
le pèlerinage a changé
complètement d'optique.
Les pèlerins « new age » ont admis
cette vision du Moyen-Âge revisité
et ils ont ajouté un élément
supplémentaire qui a tout changé :
ils ont fabriqué la marche à pied.
C'est eux qui ont inventé la marche à pied
car elle leur semblait indispensable
pour revivre cet âge d'or de la lenteur.
Progressivement,
le pèlerinage a changé d'esprit.
Il est passé de la piété
médiévale européenne
à la recherche de soi-même,
à la quête spirituelle,
aux rencontres,
voire à l'aventure sans risque.
Je l'ai entendu :
vivre l'aventure sans risque.
Et cette aventure pouvait effectivement
se vivre sur ce chemin.
Mais ce chemin, progressivement aussi,
est devenu plus important
que le sanctuaire.
Il a pris le pas sur le sanctuaire.
Et je dis, peut-être d'une façon
un peu désagréable,
que Saint Camino est en train
de supplanter Saint Jacques.
Cela, c'est au grand dam
des chanoines de Compostelle.
Et puis au mien, finalement,
car j'avais envie, en tant qu'ancienne
pèlerine et enseignante,
de faire partager mes connaissances.
C'était une utopie.
Auriez-vous aujourd'hui l'idée de
remonter la Loire en crue à la rame ?
Sûrement pas.
Moi c'était pareil et j'étais au contraire
devenue une briseuse de rêves.
Et mon propre rêve à moi,
qu'était-il devenu ?
Eh bien, pour voir, je suis repartie à
Compostelle, à pied cette fois, en 2001
pour 1 100 kilomètres.
Là, j'ai vécu un second pèlerinage
avec un imaginaire qui tournait autour
des récits de pèlerins que j'avais lus.
Je revivais leurs aventures.
Je marchais aussi pour tous ceux qui
avaient rêvé d'aller à Compostelle
sans pouvoir y aller.
Et...
je comprenais mieux aussi le patrimoine
hérité des cultes à St. Jacques,
en particulier ces monumentales
statues de St. Jacques
piétinant les infidèles
sous les pieds de son cheval.
Et,
j'avais aussi fait mon propre chemin.
J'avais trouvé ça plus amusant que de
suivre les balises et les flèches jaunes,
ces balises qui font que finalement
le chemin de St Jacques est devenu
une espèce de grande scène de théâtre.
Alors, je m'explique :
sur cette scène,
sont les acteurs principaux,
les pèlerins en costume Décathlon.
Et au bord du chemin,
on trouve les hospitaliers
qui sont souvent d'anciens pèlerins
qui veulent continuer
à vivre leur pèlerinage.
On trouve les paysans du Gers,
dont certains ne font plus
de canards ni de maïs
mais font du pèlerin.
On trouve les offices du tourisme,
qui pour montrer, prouver leur position
d'étape majeure
sur le chemin de Compostelle,
ne craignent pas d'affirmer :
« Il passait par là ! »,
sans autre forme.
Autour de tout ça,
il y a un déchaînement médiatique
qui fige l'histoire
aux interprétations du XIXème,
refusant d'aller voir plus loin.
À tel point qu'une grande
majorité de pèlerins,
vous en faites peut-être partie,
finissent par perdre tout sens critique.
Et pourtant,
les pèlerins,
qu'ils le veuillent ou non, les pèlerins
font partie de cette histoire.
Leur marche est au cœur de l'Histoire :
elle y prend ses racines.
Ce n'est pas par hasard qu'ils sont sur
un chemin dont on parle depuis 1 200 ans
et ils y sont.
Et puis, qu'ils en soient
conscients ou non,
ils participent à la création
d'une nouvelle Histoire.
Comment ? Ils fabriquent
de nouveaux mythes.
Ils créent des rituels.
Ils transforment des coutumes anciennes.
Et finalement,
l'Histoire n'est pas figée.
Ils contribuent à la continuer.
Alors, que peut-on dire de
l'évolution future de ce pèlerinage ?
Je ne suis pas prophète
mais j'ai quand même du mal à penser
qu'il va passer comme toutes les modes.
Le Saint guerrier par exemple,
peut très bien surgir à nouveau
devant la montée de l'islamisme radical.
J'en ai pour preuve
qu'on l'a vu réapparaître en 2003,
ainsi que le relate le quotidien
madrilène El Mundo
des 24 et 25 juillet
de cette année-là, je cite :
« Les troupes que l'Espagne
a envoyées en Irak
défileront en Terre Sainte
avec la Croix de St. Jacques Matamore
bien visible sur leurs bannières
et leurs drapeaux. »
Les caricatures, je pense, disparaîtront
comme une mode justement.
Et je l'espère parce que déjà,
davantage de pèlerins cherchent à marcher
avec leur tête en même temps
qu'avec leur cœur et avec leurs jambes.
Et ils veulent savoir davantage,
ils questionnent et demandent.
Ils veulent démêler
l'histoire de la légende,
ce qui n'enlève rien
à la magie de leur chemin.
Et je pense que c'est eux qui diffuseront
les nouvelles connaissances.
Quant à moi, je continue à pèleriner
dans les archives
pour augmenter notre legs
aux historiens du futur.
Et vous ?
Je ne peux que vous inviter
à rentrer dans cette nouvelle Histoire
en prenant le chemin de St. Jacques,
en empruntant les chemins de terre
mais aussi les chemins de la connaissance.
Et je vous dis comme disent les Espagnols
aux pèlerins qui passent :
« Buen camino ! »
Merci.
(Applaudissements)